A Internet é uma rede de computadores que interconecta centenas de milhões de dispositivos de computação
ao redor do mundo. Há pouco tempo, esses dispositivos eram basicamente PCs de mesa, estações de trabalho
Linux, e os assim chamados servidores que armazenam e transmitem informações, como páginas da Web
e mensagens de e-mail. No entanto, cada vez mais sistemas finais modernos da Internet, como TVs, laptops,
consoles para jogos, telefones celulares, webcams, automóveis, dispositivos de sensoriamento ambiental, quadros
de imagens, e sistemas internos elétricos e de segurança, estão sendo conectados à rede. Na verdade, o termo rede
de computadores está começando a soar um tanto desatualizado, dados os muitos equipamentos não tradicionais
que estão sendo ligados à Internet. No jargão da rede, todos esses equipamentos são denominados hospedeiros
ou sistemas finais. Em julho de 2011, havia cerca de 850 milhões de sistemas finais ligados à Internet [ISC, 2012],
sem contar os smartphones, laptops e outros dispositivos que são conectados à rede de maneira intermitente. No
todo, estima-se que haja 2 bilhões de usuários na Internet [ITU, 2011].
Sistemas finais são conectados entre si por enlaces (links) de comunicação e comutadores (switches) de
pacotes. Na Seção 1.2, veremos que há muitos tipos de enlaces de comunicação, que são constituídos de diferentes
tipos de meios físicos, entre eles cabos coaxiais, fios de cobre, fibras óticas e ondas de rádio. Enlaces diferentes
podem transmitir dados em taxas diferentes, sendo a taxa de transmissão de um enlace medida em bits por
segundo. Quando um sistema final possui dados para enviar a outro sistema final, o sistema emissor segmenta
esses dados e adiciona bytes de cabeçalho a cada segmento. Os pacotes de informações resultantes, conhecidos
como pacotes no jargão de rede de computadores, são enviados através da rede ao sistema final de destino, onde
são remontados para os dados originais.
Um comutador de pacotes encaminha o pacote que está chegando em um de seus enlaces de comunicação
de entrada para um de seus enlaces de comunicação de saída. Há comutadores de pacotes de todos os tipos e
formas, mas os dois mais proeminentes na Internet de hoje são roteadores e comutadores de camada de enlace.
Esses dois tipos de comutadores encaminham pacotes a seus destinos finais. Os comutadores de camada de
enlace geralmente são utilizados em redes de acesso, enquanto os roteadores são utilizados principalmente no
núcleo da rede. A sequência de enlaces de comunicação e comutadores de pacotes que um pacote percorre desde
o sistema final remetente até o sistema final receptor é conhecida como rota ou caminho através da rede. É difícil
de estimar a exata quantidade de tráfego na Internet, mas a Cisco [Cisco VNI, 2011] estima que o tráfego global
da Internet esteve perto do 40 exabytes por mês em 2012.
As redes comutadas por pacotes (que transportam pacotes) são, de muitas maneiras, semelhantes às redes
de transporte de rodovias, estradas e cruzamentos (que transportam veículos). Considere, por exemplo, uma
fábrica que precise transportar uma quantidade de carga muito grande a algum depósito localizado a milhares
de quilômetros. Na fábrica, a carga é dividida e carregada em uma frota de caminhões. Cada caminhão viaja, de
modo independente, pela rede de rodovias, estradas e cruzamentos ao depósito de destino. No depósito, a carga
é descarregada e agrupada com o resto da carga pertencente à mesma remessa. Deste modo, os pacotes se assemelham
aos caminhões, os enlaces de comunicação representam rodovias e estradas, os comutadores de pacote
seriam os cruzamentos e cada sistema final se assemelha aos depósitos. Assim como o caminhão faz o percurso
pela rede de transporte, o pacote utiliza uma rede de computadores.
Sistemas finais acessam a Internet por meio de Provedores de Serviços de Internet (Internet Service Providers
— ISPs), entre eles ISPs residenciais como empresas de TV a cabo ou empresas de telefonia; corporativos, de universidades
e ISPs que fornecem acesso sem fio em aeroportos, hotéis, cafés e outros locais públicos. Cada ISP é uma
rede de comutadores de pacotes e enlaces de comunicação. ISPs oferecem aos sistemas finais uma variedade de tipos
de acesso à rede, incluindo acesso residencial de banda larga como modem a cabo ou DSL (linha digital de assinante),
acesso por LAN de alta velocidade, acesso sem fio e acesso por modem discado de 56 kbits/s. ISPs também fornecem
acesso a provedores de conteúdo, conectando sites diretamente à Internet. Esta se interessa pela conexão
entre os sistemas finais, portanto os ISPs que fornecem acesso a esses sistemas também devem se interconectar. Esses
ISPs de nível mais baixo são interconectados por meio de ISPs de nível mais alto, nacionais e internacionais, como
Level 3 Communications, AT&T, Sprint e NTT. Um ISP de nível mais alto consiste em roteadores de alta velocidade